---
layout: post
title: "JS中的作用域链，闭包，this指向全解析"
#subtitle: ""
date: 2019-03-15 13:00:00
author: "wantingtr"
tags:
    - 前端
    - JavaScript
---

在不久之前，将网上总结的关于闭包的博文大概看了一下，却仍然是云里雾里。事实证明还是自己直接啃书比较好，对照着红宝书，从作用域到闭包在到this，把闭包的原理和应用以及各种坑通过知识点和网上的博文串起来，才总算弄懂闭包的大概。本篇博文是按照自己的理解所写，如果有不正确的地方，麻烦批评指正。

要知道闭包，必须先了解JS中的执行环境与作用域。

## 执行环境与作用域
在JS中，执行环境分为两类：
1. 全局执行环境，即`window对象`
    - 到应用程序退出，（关闭网页或浏览器）才会被销毁
2. 执行函数时函数自己的执行环境
    - 函数执行完之后就被销毁

### 作用域链
我们都知道，JS中有全局变量，局部变量，那JS是怎么判断哪个是全局变量，哪个是局部变量呢？若全局和局部环境中都存在一个同名变量，怎么确定要用的是哪个？这就是作用域链的用途了。

看一个红宝书上的例子
```js
var color = 'blue'

function changeColor () {
    var anotherColor = 'red';

    function swapColors() {
        var temp = anotherColor;
        anotherColor = color;
        color = tempColor;
    }

    swapColors()
}

changeColor();
```
上述例子中有三个执行环境， 当代码由上往下进行解析时，依次会进入一下执行环境：
1. 全局环境
2. changeColor函数的执行环境
3. swapColors函数的执行环境

很容易理解，在swapColors里，是能访问到其上面的两个执行环境中的变量和函数的，而它外面的执行环境，却无法访问其内部的变量与函数。
这些，都是因为有作用域链的存在，上述例子的作用域可以用下图表示

```
window
    |--color
    |
    |--changeColor()
        |
        |--anotherColor
        |
        |--swapColors()
            |
            |--tempColor
```
JS在执行代码时，会进入不同的作用域，每进到一个作用域内，都会**向上搜索作用域链**，查询变量与函数。即刚开始会在自己的执行对象中搜索，如果搜索不到，再沿着作用域链往上搜索。和原型链中对象属性的搜索方式非常像。

如果想在局部执行环境内访问全局对象怎么办？用`window.dataName`即可。

### 对比一下原型链与作用域链：  
- 创建对象会产生原型链，其作用在于管理各个对象之间的关系。读取对象属性时，先搜索实例对象，再**沿着原型链往上搜索**。  
- 在js执行过程中也会产生作用域链，其用途是**对执行环境中的变量和函数进行有序访问。** 。执行时先在自己所在执行对象中搜索，再**沿着作用域链往上搜索**。


## 闭包


### 什么是闭包？

红宝书上就一句话：**闭包是指有权访问另一个函数作用于中的变量的函数。**
这不是跟上面的那个例子一样吗? 没错，闭包正是作用域链所引起的。根据作用域链，就能解释为什么闭包函数能够访问其他函数的作用域。

### 闭包会引起的问题

#### 引用的变量发生变化

缘由：**闭包只能取得包含函数中任何变量的*最后一个值***

```js
function createFunction() {
    var result = new Array()

    for(var i = 0; i < 10; i++) {
        result[i] = function () {
            return i;
        }
    }

    return result//都返回10
}

```

为什么都返回10？
对于里面那个匿名函数来说，访问的变量i是createFunction执行环境中的变量，当进入到自己的执行环境时，i已经结束循环，变成10了。

**怎么解决？**
```js
function createFunction() {
    var result = new Array()

    for(var i = 0; i < 10; i++) {
        result[i] = function(num) {
            return function() {
                return num // 此时访问的num，是上层函数执行环境的num，数组有10个函数对象，每个对象的执行环境下的number都不一样
             }
        }(i)
    }

    return result//依次返回1到10
    //result数组中的每个函数都有自己num变量的一个副本
}
```


#### 内存泄露问题
产生缘由：**闭包会引用包含函数的整个活动对象**


```js
function assignHandler() {
    var el = document.getElementById("some");

    element.onClick = function () {
        alert(element.id)
    }
}
```
这里面的匿名函数只要存在，就会保存对assignHandler的活动对象的引用，所以即使函数已经执行完，assignHandler占用的内存也永远不会被回收。


**怎么解决？**
```js
function assignHandler() {
    var el = document.getElementById("some");
    var id = el.id

    element.onClick = function () {
        alert(id)
    }

    el = null;
}
```


### this指向问题
产生缘由：**每个函数在调用时都会自动取得*this*和*argument*这两个特殊变量。内部函数在搜索这两个变量时，只会搜索到其活动对象为止，而不会沿着作用域链向上搜索**。

```js
var name = 'window'

var object = {
    name: 'My object',
    getName: function() {
        return function() {
            return this.name;
        }
    }
}
console.log(object.getName()())    // window
```
因为匿名函数的执行环境具有全局性，因此其this队形通常指向window，在这个例子中里面的闭包函数是在window作用域下执行的，也就是说，this指向window。

**怎么解决？**
```js
var name = 'window'

var object = {
    name: 'My object',
    getName: function() {
        var that = this;
        return function() {
            return that.name;
        }
    }
}
console.log(object.getName()())    // My object
```
熟悉的`var that = this;`。
原理：因为闭包函数可以访问that，而此时that作为object作用域中this指向的副本，that同样也指向object。


（发现好像都是通过建立副本来解决闭包带来的各种问题）


## 闭包的其他用途

### 利用闭包约束块级作用域
与C语言不一样，在JS中是没有块级作用域的，即在if语句中声明的变量，会将其添加到当前的执行环境中。利用闭包，可以约束块级作用域。在ES6中，也可以利用let和const解决这一问题。

```js
for(var i=0; i<10; i++){
    console.info(i)
}
alert(i)  // 变量提升，弹出10

//为了避免i的提升可以这样做
(function () {
    for(var i=0; i<10; i++){
         console.info(i)
    }
})()
alert(i)   // underfined   因为i随着闭包函数的退出，执行环境销毁，变量回收
```
